Erklaerung ueber die Ziele der Partei der Vernunft

Das unveraenderliche Ziel menschlichen Strebens war stets die Erreichung und Bewahrung der groesstmoeglichen Freiheit und Wuerde. 
Immer wieder gibt es Rueckschritte auf diesem Weg und es ist die grosse Aufgabe jeder neuen Generation wachsam zu sein und die Freiheit von neuem zu verteidigen und zu staerken. 
Die Partei der Vernunft sieht sich in dieser Pflicht an der Schaffung und Bewahrung einer freiheitlichen Gesellschaftsordnung mitzuwirken.


Wir, die Partei der Vernunft, stellen daher folgende fuenf Grundprinzipien in den Kern
unseres Strebens: 


Die Freiheit

Wir, die Partei der Vernunft, verpflichten uns dem unveraeusserlichen Recht eines jeden Menschen, sein Leben in freier Selbstbestimmung zu fuehren. 
Dieses Recht findet seine Schranken einzig in den Rechten anderer, und einzig solche Handlungen duerfen geaechtet und bestraft werden, welche anderen einen Schaden zufuegen.
Die freiwillige Kooperation von Individuen, sofern sie nicht zulasten Dritter geht, ist nicht einzuschraenken, denn sie ist das Fundament, der kommunalen Selbstverwaltung, der Marktwirtschaft und der freiheitlichen Grundordnung. 


Die Minimalstaatlichkeit

Wir, die Partei der Vernunft, streben einen Staat an, der sich auf seine hoheitlichen Kernaufgaben beschraenkt. 
Nach Innen meint dies den Schutz von Leben, Freiheit und Eigentum der Buerger - Nach Aussen den Erhalt der Freiheit des Volkes. 
Waehrend der Frieden zwischen den Voelkern durch bindende zwischenstaatliche Vertraege gesichert
werden kann, so kann die Freiheit des Volkes nur durch stetige Wachsamkeit und den Unterhalt einer Verteidigungsarmee gesichert werden.
Militaerische Abenteuer in fernen Laendern hingegen sichern die Freiheit nicht, sondern bringen sie in Gefahr, indem sie Rachegelueste wecken und so Feindschaften begruenden.
Die Grundmauern eines friedlichen Miteinanders der Voelker bildet einzig die Gerechtigkeit.
Fuer die Erfuellung seiner Kernaufgaben, im Inneren wie im aeusseren, ist der Staat so
weit wie noetig zu bevollmaechtigen und so gut wie moeglich auszuruesten.
Denn wo der Staat eine Aufgabe hat, da muss er auch befaehigt sein diese auszufuellen.


Die Rechtsstaatlichkeit

Staatliche Gewalt birgt in sich die grosse Gefahr des Missbrauchs.
Deshalb ist es unumgaenglich die staatlichen Aufgaben und Befugnisse unmissverstaendlich in einer Verfassung zu verankern, so das jeder Buerger willkuerliches von rechtmaessigem staatlichen Handeln zu unterscheiden weiss. 
Veraenderungen an einem solchen Dokument muessen hohen Auflagen genuegen, so das sie nicht zum Werkzeug von Sonderinteressen werden koennen.
Jedes Handeln des Staates muss auf einem Gesetz fussen, das dem Willen des Volkes entspringt.
Die existierenden Institutionen der repraesentativen Demokratie haben bewiesen, dass sie fuer diesen Zweck unzureichend sind und durch Elemente der direkten Demokratie ergaenzt werden muessen.
Die Aufgabe des Rechtsstaates ist die Sanktionierung geschehenen Unrechts und das Eingreifen bei offensichtlicher Gefahr im Verzug - Nicht das praeventive Handeln!
Denn so wie jeder Mensch die Rechte seiner Mitmenschen achten muss, so darf auch der Staat nur in die Rechte jener Buerger eingreifen, welche sich an den Rechten anderer vergingen oder vergehen. 


Die freie Geldordnung

Wir, die Partei der Vernunft, streben nach der Entstaatlichung des Geldwesens.
Keinem Staate steht es zu, wertlosem Papier durch den Zwang der Gewaltandrohung zu Wert zu verhelfen.
Ein freies Miteinander in Frieden und Wohlstand ist einzig moeglich in einem Finanzsystem, dessen Stabilitaet nicht auf der stetigen Intervention des Staates in das Marktgeschehen fusst.
So wie der freiwillige Vertrag zwischen zwei Individuen dem besonderen Schutz des Staates untersteht, so muss auch die freie Wahl des Zahlungsmittels seinem Schutze unterstehen.
Das Geld, welches die Lebenskraft einer Wertegemeinschaft darstellt, darf nicht von zentraler Stelle bestimmt oder solcher unterstellt sein.
Staatliche Haushalte sind grundsaetzlich schuldenfrei zu finanzieren.


Der Schutz des Eigentums

Wir, die Partei der Vernunft, betrachten das Recht auf Eigentum als Teil der unveraeusserlichen Rechte des Menschen.
Es darf, solange es nicht zum Schaden eines Dritten verwendet wird, durch den Staat nicht beeintraechtigt werden.
Ganz im Gegenteil untersteht das Recht eines jeden, freiwillige Vertraege zuschliessen und Eigentum an Dingen zu halten dem besonderen Schutz des Staates, denn die Freiheit des Menschen ist unteilbar: Dort, wo es keine Freiheit im wirtschaftlichen Handeln gibt, da gibt es im Ganzen auch keine Freiheit.
Ohne Eigentumsrechte sind weder gesellschaftlicher Wohlstand und Frieden, noch Schutz der Lebensgrundlage denkbar. 
Dies verbietet die direkte Besteuerung des Eigentums der Menschen.


Der Realisation dieser Grundsaetze verschreiben wir uns als freiheitsliebende Menschen.
Eher soll unsere Partei aus der Geschichte verschwinden, als das sie Verrat uebt an diesen heiligen Zielen.