Erklärung über die Ziele der Partei der Vernunft

Das unveränderliche Ziel menschlichen Strebens war stets die Erreichung und Bewahrung der größtmöglichen Freiheit und Würde. Immer wieder gibt es Rückschritte auf diesem Weg und es ist die große Aufgabe jeder neuen Generation wachsam zu sein und die Freiheit von neuem zu verteidigen und zu stärken. Die Partei der Vernunft sieht sich in dieser Pflicht an der Schaffung und Bewahrung einer freiheitlichen Gesellschaftsordnung mitzuwirken.

Wir, die Partei der Vernunft, stellen daher folgende fünf Grundprinzipien in den Kern unseres Strebens: 

Die Freiheit
Wir, die Partei der Vernunft, verpflichten uns dem unveräußerlichen Recht eines jeden Menschen, sein Leben in freier Selbstbestimmung zu führen. Dieses Recht findet seine Schranken einzig in den Rechten anderer, und einzig solche Handlungen dürfen geächtet und bestraft werden, welche anderen einen Schaden zufügen.
Die freiwillige Kooperation von Individuen, sofern sie nicht zulasten Dritter geht, ist nicht einzuschränken, denn sie ist das Fundament, der kommunalen Selbstverwaltung, der Marktwirtschaft und der freiheitlichen Grundordnung. 

Die Minimalstaatlichkeit
Wir, die Partei der Vernunft, streben einen Staat an, der sich auf seine hoheitlichen Kernaufgaben beschränkt. Nach Innen meint dies den Schutz von Leben, Freiheit und Eigentum der Bürger – Nach Außen den Erhalt der Freiheit des Volkes. Während der Frieden zwischen den Völkern durch bindende zwischenstaatliche Verträge gesichert werden kann, so kann die Freiheit des Volkes nur durch stetige Wachsamkeit und den Unterhalt einer Verteidigungsarmee gesichert werden. Militärische Abenteuer in fernen Ländern hingegen sichern die Freiheit nicht, sondern bringen sie in Gefahr, indem sie Rachegelüste wecken und so Feindschaften begründen. Die Grundmauern eines friedlichen Miteinanders der Völker bildet einzig die Gerechtigkeit.
Für die Erfüllung seiner Kernaufgaben, im Inneren wie im Äußeren, ist der Staat so weit wie nötig zu bevollmächtigen und so gut wie möglich auszurüsten. Denn wo der Staat eine Aufgabe hat, da muss er auch befähigt sein diese auszufüllen.

Die Rechtsstaatlichkeit
Staatliche Gewalt birgt in sich die große Gefahr des Missbrauchs. Deshalb ist es unumgänglich die staatlichen Aufgaben und Befugnisse unmissverständlich in einer Verfassung zu verankern, so das jeder Bürger willkürliches von rechtmäßigem staatlichen Handeln zu unterscheiden weiß. Veränderungen an einem solchen Dokument müssen hohen Auflagen genügen, so das sie nicht zum Werkzeug von Sonderinteressen werden können. Jedes Handeln des Staates muss auf einem Gesetz fußen, das dem Willen des Volkes entspringt. Die existierenden Institutionen der repräsentativen Demokratie haben bewiesen, dass sie für diesen Zweck unzureichend sind und durch Elemente der direkten Demokratie ergänzt werden müssen.
Die Aufgabe des Rechtsstaates ist die Sanktionierung geschehenen Unrechts und das Eingreifen bei offensichtlicher Gefahr im Verzug – Nicht das präventive Handeln! Denn so wie jeder Mensch die Rechte seiner Mitmenschen achten muss, so darf auch der Staat nur in die Rechte jener Bürger eingreifen, welche sich an den Rechten anderer vergingen oder vergehen. 

Die freie Geldordnung
Wir, die Partei der Vernunft, streben nach der Entstaatlichung des Geldwesens. Keinem Staate steht es zu, wertlosem Papier durch den Zwang der Gewaltandrohung zu Wert zu verhelfen. Ein freies Miteinander in Frieden und Wohlstand ist einzig möglich in einem Finanzsystem, dessen Stabilität nicht auf der stetigen Intervention des Staates in das Marktgeschehen fußt. So wie der freiwillige Vertrag zwischen zwei Individuen dem besonderen Schutz des Staates untersteht, so muss auch die freie Wahl des Zahlungsmittels seinem Schutze unterstehen. Das Geld, welches die Lebenskraft einer Wertegemeinschaft darstellt, darf nicht von zentraler Stelle bestimmt oder solcher unterstellt sein. Staatliche Haushalte sind grundsätzlich schuldenfrei zu finanzieren.

Der Schutz des Eigentums
Wir, die Partei der Vernunft, betrachten das Recht auf Eigentum als Teil der unveräußerlichen Rechte des Menschen. Es darf, solange es nicht zum Schaden eines Dritten verwendet wird, durch den Staat nicht beeinträchtigt werden. Ganz im Gegenteil untersteht das Recht eines jeden, freiwillige Verträge zu schließen und Eigentum an Dingen zu halten dem besonderen Schutz des Staates, denn die Freiheit des Menschen ist unteilbar – Dort, wo es keine Freiheit im wirtschaftlichen Handeln gibt, da gibt es im Ganzen auch keine Freiheit. Ohne Eigentumsrechte sind weder gesellschaftlicher Wohlstand und Frieden, noch Schutz der Lebensgrundlage denkbar. Dies verbietet die direkte Besteuerung des Eigentums der Menschen.


Der Realisation dieser Grundsätze verschreiben wir uns als freiheitsliebende Menschen. Eher soll unsere Partei aus der Geschichte verschwinden, als das sie Verrat übt an diesen heiligen Zielen.